# 7.1 Deadlocks
* 서로가 가진 자원을 요구하는데, 서로 내어주지 않는 경우
* blocked 가 된 상태
## Deadlock Problem
### Deadlock
* 일련의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block 된 상태
### Resource
* 하드웨어, 소프트웨어 등을 포함
* ex ) I/O device, CPU cycle, memory space, semaphore 등
* 프로세스가 자원을 사용하는 절차
  * Request, Allocate, Use, Release (요청, 할당, 사용, 반납)
### Example
#### 1
* 시스템에 2개의 tape 가 있다.
* 프로세스 p1, p2 이 하나씩 갖고, 다른 하나를 요구하는 경우
#### 2
* Binary semaphores A and B
```
P(A); P(B);
P(B); P(A); // V 연산 전에 얻으려하면 (서로)
```
### 발생 조건
* Mutual exclusion (상호 배제) : 독점적으로 사용되야 한다 (자원을 여러 process 에서 얻으려 하면 deadlock)
* No preemption (비선점) : 프로세스는 자원을 스스로 내어놓을 뿐, interrupt 등에 의해 강제로 반환되지 않는다. (강제로 된다면, deadlock 이 없다.)
* Hold and wait (보유대기) : 자원을 갖고 잇는 프로세스가 다른 자원을 기다릴 때, 보유 자원을 반환하지 않고 계속 보유해야 함 (내놓지 않은 상태에서 추가적인 요청하면 deadlock)
* Circular wait (순환 대기) : 자원을 기다리는 프로세스간에 사이클이 형성되면
### 자원할당그래프
* 그래프에 cycle 이 없으면 deadlock 이 아니다.
* cycle 이 있으면
  * 자원당 instance 가 1 개면 deadlock
  * If serveral instances per resource type, 데드락일 수 있음
### Deadlock 처리 방법
#### Deadlock Prevention (미연 방지)
* 자원 할당 시 Deadlock 의 4가지 필요 조건 중 어느 하나가 만족되지 않도록 하는 것
* Mutual Exclusion
  * 공유해서는 안되는 자원의 경우 반드시 성립해야 됨
* Hold and Wait
  * 프로세스가 자원을 요청할 때 다른 어떤 자원도 갖고있으면 안됨
  1. 프로세스 시작 시 모든 필요한 자원 할당
  2. 자원이 필요한 경우 보유 자원을 모두 놓고 다시 요청
* No Preemption
  * process 가 어떤 자원을 기다려야 하는 경우 이미 보유한 자원이 선점
  * 모든 필요한 자원을 얻을 수 있을 때 프로세스는 다시 시작
  * State 를 쉽게 save 하고 restore 할 수 있는 자원에서 사용 (CPU, memory)
* Circular Wait
  * 모든 자원 유형에 할당 순서를 정함
  * 자원을 얻는 순서에 대한 우선순위를 준다. (스타크래프트 테크트리)
* Utilization 저하, throughput 감소, starvation 문제
#### Deadlock Avoidance
* 자원 요청에 대한 부가적인 정보를 이용해서 deadlock의 가능성이 없는 경우만 자원을 할당
* 프로세스가 시작될 때, 필요한 자원을 알고있는다. 그리고 그 자원을 주면 deadlock 이 생기나 검사한다. (declare)
* safe state
  * 시스템 state 가 원래의 state 로 돌아올 수 있는 sequence 가 존재하는 경우
* unsafe state
  * 데드락의 상태가 아니다.
  * 가능성이 있다는 것이다.
##### 해결법
* 1 번이라도 사용하면, 점선으로 edge 를 표기
* 지금 사용중이면 실선
* Deadlock Avoidance 에서는 둘 다 사용할 거같으면 처음에 안준다.
  * 사용할 때 준다.
* cycle 생성 여부 조사 하는데 O(n^2)
##### Banker's Algorithm
* process 5 개
* 3 resource A(10), B(5), C(7)
* 각각의 프로세스가 A, B, C 의 사용할 양을 체크
* 처음 사용이 다 가능하면 safe state
* 추가 요청할 양이 MAX 를 넘어가면 wait 상태로 (safe state 를 유지할 수 있는 요구만 수락)
* 자료구조 | 설명 | 수식
  --- | --- | ---
  Available | 사용 가능한 자원의 수 | Available[j] = K 자원종류 Rj중 K개 사용가능
  Max | 프로세스 별 최대 자원 요구 | Max[i,j]=K Pi는 자원종류 Rj중 최대 K개 요청
  Allocation | 현재 프로세스 별 할당되어 있는 자원 수 | Allocation[i,j]=K Pi는 현재 자원종류 Rj를 K개 할당받고 있음
  Need | 프로세스 별 남아있는 자원의 수 | Need[i,j]=(Max-Allocation) Pi는 자원종류 Rj를 K개 더 요구함
