# 7.2 Deadlocks
## Deadlock의 처리 방법
* Deadlock Prevention : 데드락이 생기기 전에 4가지 필요 조건 중 하나가 만족되지 않도록 한다.
* Deadlock Avoidance : Deadlock 의 가능성이 없는 Safe state 인 프로세스에만 resource 를 준다. (미리 safe state 를 구한다.)
  * Single Instance per resource types - Resource Allocation Graph Alogirhtm : O(N^2)
  * Multiple Instance per resource types - Banker's Algorithm : 미리 선언
    * Allocation : 프로세스가 할당 받은 리소스 a(i,j)
    * Max : 프로세스가 쓰는 최대 리소스들 m(i,j)
    * Available : 남은 리소스
    * Need = Max - Allocation (최대 요청수)
      * Avaliabe - Need < 0 : Unsafe state
    * 모든 프로세스가 순서대로 자원 획득, 반납이 이뤄진다면 시스템은 Safe state 다.
  * Safe sequence
    * 프로세스의 sequence <Pn> 이 safe 하려면 가용자원 + 모든 Pj 의 보유 자원에 의해 충족되야함 (모든 프로세스가 자원요청이 되야함. (반납한 자원 + 가용 자원))
    * 조건을 만족하면 다음 방법으로 모든 프로세스의 수행 보장
      * Pi 가 자원 요청이 안되면, Pj 가 끝낼 때 까지 기다림
      * Pj 가 끝나면 Pi 의 자원요청 만족
  * Unsafe state 여도 deadlock 은 아니다. (deadlock 의 가능성이 있는 것이다.)
* Deadlock Detection and recovery
  * Deadlock 발생은 허용하되 그에 대한 detection 루틴을 두어 deadlock 발견시 recover (DB 에서 transaction 사용하고, error 나면 rollback 하는 방식과 비슷한거 같다.)
  * Detection
    * 자원을 되는대로 준다.
    * 자원당 리소스 1개
      * 그래프로 그리면 점선이 필요 없다. (wait-for graph)
      * 사이클 찾는 시간 복잡도 O(N^2)
    * 자원당 리소스 여러개
      * Allocation
      * Request (실제로 현재 요청한 자원량)
      * Available
    * 가용자원으로 되나 확인 -> 안되면 최소인걸 가용자원으로 옮기고 체크
    * 데드락을 감지하기 위해선 resource allocation 과 process states 를 추적 해야 함
    * 데드락 발견시 Recovery 진행
  * Recovery
    * Process termination
      * 프로세스를 종료해본다. (데드락에 연관된 모든 프로세스)
    * Resource Preemption (데드락에 연관된 프로세스 하나씩 죽임)
      * 비용을 최소하할 victim 의 선정
      * safe state 로 rolback 하여 process restart
      * Starvation 문제
        * 동일한 프로세스가 계속 victim 으로 선정
        * cost factor 에 rollback 횟수도 같이 고려
    * 두 방법을 적절히 섞어 쓰는게 좋다고 한다.
* Deadlock Ignorance
  * 데드락이 일어나든 안나든 무시
    * deadlock 에 대한 조치 자체가 더 큰 overhead 일 수 있다.
    * deadlock 이 생기면 사용자가 process 를 처리하도록 대처
    * UNIX, Windows 등 대부분의 범용 OS 가 사용
  