# 4.2 Process Management
## 프로세스 생성
* 부모 프로세스가 자식 프로세스를 생성 (복제)
    * 프로세스의 문맥을 모두 복사한다. (code, data, stack, PC register)
        * 리눅스같은 모델에서는 무조건 복사하지 않고, 일단 공유한다.
        * 원칙적으로는 복사가 맞다.
* copy-on-write (COW)
    * write 가 발생하면 그 때, copy 함 (그 부분만)
    * 부모 자원을 공유하다가 사용
* fork (system call)
    * 부모 그대로 copy
    * 그 다음 exec() 덮어씌우는 system call
## fork system call
* 프로세스에서 fork system call 을 사용하는 방법
* int pid = fork()
    * if pid == 0, child process
        * fork() 의 return value 는 다르다. (부모는 양수, 자식은 0)
    * 자식 프로세스는 fork 다음 시점 부터 시작된다. ( PC 를 복사하기 때문에, 다음 부터 시작인걸 안다)
## exec system call
* fork 가 일어난 후 사용 (필수는 아님)
* pid == 0 이면 execlp 라는 것을 사용한다.
* execlp(“/bin/date”, “/bin/date”, (char *)0);
    * /bin/date 라는 프로그램을 실행하고, 그 argument 에 전달할 데이터를 넣는다.
    * 마지막 값은 NULL pointer 로 지정해야 함
    * execlp 를 하면, (그 밑에 코드는 실행되지 않는다.)
## wait system call
프로세스 A 가 wait() 을 호출하면
* 커널은 child 가 종료될 때 까지 프로세스 A 를 sleep 한다(blocked 상태)
* Child process 가 종료되면 커널은 A 를 깨운다. (ready 상태)
* wait()
* 모델은 2개다
    * 자식이 종료될 때 까지 기다리는 모델
    * 자식이랑 경쟁(CPU를 제어하기)하는 모델
* 터미널(프로그램) 이 명령어로 뭘 실행하면, 터미널은 wait 을 부른다.
## exit system call
프로세스 종료할 때 실행, exit()

exit system call 은 두 가지의 실행 상황이 있다.
* 자발적 종료
    * 마지막 statement 실행 하고 exit() 실행 (컴파일러가 main 함수 리턴부분에 자동으로 넣어준다.)
* 비자발적 종료
    * 부모 프로세스가 자식을 종료 시킴
        * 자원 요청이 한계치를 넘음
        * 자식의 task 가 더 이상 필요없음
    * 키보드로 kill, break 친 경우
    * 부모가 종료된 경우
        * 자식이 먼저 종료 -> 부모 종료
## 프로세스와 관련된 system call
* fork
* exec
* wait
* exit
## 프로세스 간 협력
* 독립적 프로세스
    * 프로세스는 각자의 주소 공간을 가지고 수행됨
    * 다른 프로세스가 영향을 미치지 못한다. (부모가 죽이는건 가능)
* 협력 프로세스
    * 협력 메커니즘을 통해 다른 프로세스의 수행에 영향을 미침
* 프로세스 간 협력 메커니즘 (IPC)
    * Message passing: 커널을 통해 메시지 전달
        * 원치적으로는 다른 프로세스의 자원을 보지 못한다.
        * 커널은 가능
    * Shared memory(주소 공간 공유)
        * 원칙적으로 프로세스는 독자적으로 공간을 가지고 있다.
        * 일부 주소 공간을 공유하는 방법
        * 프로세스 A, B 사이에 shared memory 영역이 있다.
        * 프로세스는 신뢰하는 사이어야 된다.
            * 각각 다르게 처리하면 원하는 값이 안나옴
        * Thread: thread 는 하나의 프로세스이므로 공간을 공유가 가능하다.
## Message Passing
커널을 통해 데이터를 보낸다.
* Direct Communication
    * 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시
* Indirect Communication
    * mailbox (또는 port) 를 통해 간접 전달 (아무나 가능)
# 5장 설명
burst 는 실행하는 단계
* CPU burst 
* I/O burst
프로그램이 실행된다는 것은

CPU burst -> I/O burst -> CPU burst 가 반복된다.

프로그램의 종류에 따라서 빈도나 길이가 다르다.
* I/O bound job: I/O 를 많이 사용하는 작업
* CPU bound job: CPU 를 많이 사용하는 작업
여러 종류의 job 이 섞여 있기 때문에 CPU 스케쥴링이 필요하다.
* interactive job 에게 적절한 response 제공 요망
* CPU I/O 장치 등 시스템 자원을 골고루 효율적으로 사용 (interactive 한 작업이 너무 오래기다리지 않도록)
## 프로세스의 특성 분류
* I/O-bound process
    * CPU 를 잡고 계산 보다 I/O 에 많은 시간이 필요
* CPU-bound proess
    * 계산 위주의 job
    * 오랜시간 CPU 사용
## CPU Scheduler & Dispatcher
* CPU Scheduler
    * Ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU 를 줄 프로세스를 고름
    * 운영체제에 있는 기능
* Dispatcher
    * CPU의 제어권을 CPU scheduler 에 의해 선택된 프로세스에게 넘긴다.
    * 이 과정을 context switch 라 한다.
    * 운영체제에 있는 기능
* CPU 스케쥴링이 필요한 경우 프로세스에게 다음과 같은 상태 변화가 있는 경우다.
    * 1. Running -> Blocked (예: I/O 요청 system call)
    * 2. Running -> Ready (예: 할당시간 만료로 timer interrupt)
    * 3. Blocked -> Ready (예: I/O 인터럽트)
    * 4. Terminate
* 우선순위가 높은 프로세스에게 먼저 준다.
* 1, 4 번은 자진 반납 (nonpreemptive) = 강제로 빼앗지 않고 자진 반납
    * 작업을 다함
    * I/O 함
* All other scheduling is preemptive = 강제

