# 6.2 Process Synchronization 2
## Semaphores
* 이전의 Algorithm 들을 추상화시킴
* Semaphore S
  * S 는 변수
  * integer value
  * 아래의 두 가지 atmoic 연산에 의해서만 접근 가능
```
while (S <= 0) do no-op;
S--;
```
critical section
```
S++;
```
crticial section 위에는 자원을 사용한다는 식

밑에는 내어놓는 식
* lock 을 걸고 푸는 방식이랑 똑같다.
* 처음에 S 를 2 로 하면 자원 2개를 사용 가능
## Critical Section of n Processes
```
semaphore mutex;
do {
  P(mutex);
  critical section
  V(mutex);
} while(1);
```
* busy-wait 는 효율적이지 못하다.
* Block & Wakeup 방식의 구현이 좋다.
  * I/O 상태처럼 오래걸리는 작업을 하면 blocked 가 된다. (process 는)
  * 공유데이터도 마찬가지다.
## Block/ Wakeup Implementation
* Semaphore 를 다음과 같이 정이
```
typedef struct
{
  int value; /* semaphore */
  struct process *L; /* process wait queue */
} semaphore;
semaphore S;
do {
  S.value--;
  if (S.value < 0) {
    add this process to S.L
    block(); // this process
  }
  crticial section
  S.value++;
  if (S.value <= 0) {
    remove a process P from S.L;
    wakeup(P);
  }
} while(1);
```
## Which is better?
* Busy-wait vs Block/wakeup
* block/wakeup overhead vs Critical section 길이
  * Critical section 이 긴 경우 Block/wakeup 이 적당
  * Critical section 의 길이가 매우 짧은 경우 Block/Wakeup 오버헤드가 busy-wait 오버헤드보다 더 커질 수 있다.
  * 일반적으로는 Block/Wakeup 이 더 좋다.
## Two types of Semaphores
* Counting semaphore
  * 도메인이 0 이상인 임의의 정수값
  * 주로 resource counting 에 사용
* Binary semaphore (=mutex)
  * 0 또는 1 값만 가질 수 있음
  * mutex exclusion 에 사용 (lock/unlock)
## Deadlock and Starvation
* Deadlock
  * 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 잇는 event 를 무한히 기다리는 혓낭
* S와 Q가 1로 초기화된 smaphore라하자
  * P(S); P(Q); // S 획득 Q 획득
  * P(Q); P(S); // 획득하려 하는데 이미 뺏겨있음
  * V(S); V(Q); // 여기까지 와야 release 하는데 안온다.
  * V(Q); V(S); // 여기까지 와야 release 하는데 안온다.
* P1 에서 S 를 획득하고, P2 에서는 Q를 획득한다.
* P1 이 사용중에 timer inturrupt 가 발생해 뺏긴다.
* 해결법
  * 2 번째 라인을 얻으려면
  * 1 번째 라인을 획득해라
  * 선행조건이 필요한 방식으로 하면 문제가 생기지 않을 수 있다고 한다.
* Starvation
  * indefinite blocking. 프로세스가 suspend 된 이유에 해당하는 세마포어 큐에서 빠져나갈 수 없는 현상
## Dining-Philosophers Problem
* 양쪽의 젓가락을 사용해야 밥을 먹을 수 있다.
* Starvation 문제가 있음
* Deadlock 도
