# 5.1 CPU Scheduling 1
1. CPU burst : 연산 위주의 프로그램
2. I/O burst : interactive 한 프로그램
## CPU Scheduling
누구한테 CPU 를 주어야 되는가?
1. 프로그램한테 CPU 를 계속 주는가? (I/O 할 떄까지)
    1. I/O bound job 들 에게는 효율적이지 않다.
2. 중간에 뺏는가? (사용시간이 너무 길어서)
## Scheduling Algorithms
* nonpreemtive (비 선점형)
    * 뺏지 않는다.
* preemtive (선점형)
    * 언제든지 뺏을 수 있다.
## Scheduling Criteria
* 시스템 입장
    * CPU utilization (이용률)
        * CPU 가 놀지 않은 시간의 비율
    * Throughput (처리량)
        * 주어진 시간동안 몇 개의 작업을 완료했는가
* 프로세스 입장
    * Turnaround time (소요시간, 반환시간)
        * CPU burst 를 다 처리하고 빠져나가는 시간
    * Waiting time (대기시간)
        * Ready queue 에서 기다리는 시간
    * Response time (응답 시간)
        * Ready queue 에 들어와서 처음으로 CPU 를 얻는데 까지 걸리는 시간
한 번의 CPU burst 동안에도 CPU 를 사용하다 뺏길 수 있기 때문에, Response time, Waiting time 은 다르다.
* Turnaround time : CPU burst 에서 I/O 하로 나갈 떄 까지의 총 시간
* Waiting time : CPU burst 의 기다리는 총 시간
* Response time : 처음으로 얻는 시간
    * time-sharing 에서는 처음 응답 시간이 중요하다.
중국집에 비유
* CPU utilization: 쉐프가 얼마나 요리를 많이하나
* Throughput: 얼마나 손님이 많은가
* Turnaround time: 주문을 하고 식사를 하고 나갈떄 까지 시간
* Waiting time: 밥 먹는 시간이 아닌 기다리는 시간
* Response time: 첫 번째 음식이 나올 떄 까지 기다리는 시간
알고리즘 종류
* FCFS (First-com First-Served)
    * 먼저 온 순서대로 처리한다.
        * ex ) 번호표, 줄
    * nonpreemtive
    * Gantt Chart
        * x 시간축
    * Convoy effect (호의 효과)
        * 사용시간이 긴 프로세스가 들어오면 나머지는 기다린다.
* SJF (Shortest-Job-First)
    * 짧게 사용하는 사람한테 먼저 준다.
    * CPU burst time 이 짧은 순서대로
    * Two schemes
        * Nonpreemptive
            * 일단 CPU 를 잡으면 완료될 때 까지 뺏기지 않음
        * Preemptive
            * 현재 수행중인 프로세스의 남은 burst time 보다 더 짧은 CPU burst time 을 가지는 새로운 프로세스가 도착하면 CPU 를 빼앗김
            * 이 방법을 Shortest-Remaining-Time-First(SRTF)라고도 부른다.
    * SJF is optimal (최소화 한다)
        * 주어진 프로세스들에 대해 minimum average waiting time 보장
        * Preemptive 버전
    * 문제점: Starvation(기아)
        * CPU 사용시간이 긴 프로세스는 사용하지 못할 수 있다.
        * CPU burst time 을 어떻게 예측하는가?
        * 예측 방법
            * 과거의 CPU burst time 을 이용
            * 실제사용시간 = t
            * 예측사용시간 = tt
            * 계산 방법: τn+1=atn+(1−α)τn
* Priority Scheduling
    * highest priority 를 가진 프로세스에게 CPU 할당
        * 작은 숫자가 우선순위가 높다. (일반적으로)
    * Preemptive
    * Nonpreemptive
    * SFJ 는 일종의 Priority queue 다.
        * SFJ 에서의 우선순의: 사용시간
    * 문제점
        * Starvation: 우선순위가 낮으면 받지를 못함.
    * 해결법
        * Aging: 우선순위를 낮춤
* Round Roibin(RR)
    * 각 프로세스는 동일한 크기의 할당 시간(time quantum)을 가짐
        * 일반적으로 10~100 milliseconds
    * 응답시간이 빠름
    * 할당 시간이 지나면 프로세스는 선점당하고 ready queue 맨 뒤로 간다.
    * 어떤 프로세스도 (n-1) q time unit 이상 기다리지 않는다.
    * Performance
        * q large => FCFS
        * q small => context switch 오버헤드가 커진다.
    * 문제점
        * 사용 시간이 동일하면 나중에 다같이 나가는 느낌으로 간다.

