# 5.2 CPU Scheduling 2 / Process Synchronization 1
* Multilevel Queue
    * Ready queue 를 여러개로 분할
        * foreground (interactive)
            * Round Robin
        * background (batch - no human interaction)
            * First Comes First Served
        * 우선순위 순서대로 높다.
            * system processes
            * interactive processes
            * interactive editing processes
            * batch proceese
            * student processes
    * 큐에 대한 스케쥴링
        * Fixed priority scheduling
            * serve all from foreground then form background
            * Possibility of starvation
        * Time slice
            * 각 큐에 CPU time 을 적절한 비율로 할당
                * 우선순위가 높으면 시간을 쪼개서 80%
                * 낮으면 20%
                * 예를들어서~
* Multilevel Feedback Queue
    * 처리 방식
        * 처음 들어오면 라운드로빈 짧게
        * 근데도 안끝나면 라운드로빈 조금 더 길게
        * 그런데도 안끝나면 FCFS
    * 프로세스가 다른 큐로 이동 가능
    * aging을 이와 같은 방식으로 구현할 수 있다.
## Multiple-Processor Scheduling
* CPU 가 여러 개인 경우 스케줄링은 복잡
* Homogeneous processor 인 경우
    * Queue 에 한줄로, 세워서 각 프로세서가 알아서 꺼내가게 할 수 있다.
    * 반드시 특정 프로세서에서 수행되어야 하는 경우 더 복잡
        * 머리 깎으로 가는데 선생님을 찾음
* Load sharing
    * 일부 프로세서에 job 이 몰리지 않도록 부하를 적절히 공유
    * 별개의 큐를 두는 방법 vs 공동 큐를 사용하는 방법
    * 나머지는 놀면 안된다.
* Symmetric Multiprocessing (SMP)
    * 각 프로세서가 각자 알아서 스케쥴링 결정
* Asymmetric multiprocessing
    * 하나의 프로세서가 시스템 데이터의 접근과 고유를 책임지고 프로세서는 따름
## Real-Time Scheduling
미리 스케쥴링 해서 적재적소에 넣는다.
* Hard real-time systems
    * 정해진 시간에 무조건!
* Soft real-time computing
    * 적당히만 지키면 됨
## Thread Scheduling
* Local Scheduling
    * User level thread 의 경우 사용자 수준의 thread library 에 의해 어떤 thread 를 스케쥴 할지 결정
    * 프로세스 내부에서 결정 (누구한테 CPU 를 줄지)
* Global Scheduling
    * Kernel level thread 의 경우 일반 프로세스와 마찬 가지로 커널의 단기 스케줄러가 어떤  thread 를 스케줄할지 결정
## Algorithm Evaluation
* Queueing models
    * 도착률 처리률을 통해 performance index 값을 계산
* Implementation & Measurment (성능 측정)
    * 실제 시스템에 알고리즘 구현하고 실제작업에 대해서 성능 측정 비교
    * 리눅스에 적용해서 확인 가능할듯
        * 사용하기 어려움 (운영체제는 복잡)
* Simulation (모의 실험)
    * 알고리즘을 모의 프로그램으로 작성후 trace(인풋 데이터) 입력 후 비교
## Process Synchronization
Computer system 안에서 데이터 접근하는 방법

데이터가 저장된 위치가 있고, 연산된 결과를 다시 저장하는 방식
* 연산
    * CPU
    * 컴퓨터 내부
    * 프로세스
* 저장
    * Memory
    * 디스크
    * 그 프로세스의 주소 공간
연산과 저장의 1 - 1, 2 - 2, 3 - 3 은 각각 대응한다.
## Race Condition (경쟁 상태)
++ 와 —가 동시에 일어나고 — 가 먼저 저장이 되면 --된 값이 저장된다.

CPU 가 여러개 있는 시스템에서 shared memory 를 사용한다면 Race condition 의 가능성이 있다.

프로세스는 일반적인 경우면 자기 주소만 접근한다.

프로세스들이 본인이 직접 실행하지 못하는 부분 (운영체제를 통해) system call 을 한다.

커널의 코드가 실행이 되면, 커널의 데이터를 접근한다.

근데 또 system call 이 다른 프로세스에서 일어나고, 또 수정이 되면 Race condition 이 일어날 수 있다.

그리고 또 interrupt 가 들어오고 그것도 건드린다.
## OS 에서 race condition 은 언제 발생 하는가
* knernel 수행중 interrupt 발생
    * 운영체제 커널에서 count 값을 증가시키는 중이였다.
        * load
        * inc
        * store
    * load 하다가 interrupt 가 나서 count— 를 한다.
    * 그러면 --한 것만 감소된다.
    * 해결법
        * interrupt 를 disable 시키고 끝나면 enable 한다
* Process 가 system call 을 하여 kernel mode 로 수행중인데 context switch 가 일어나는 경우
    * 프로세스는 아마 user -> kernel 을 왔다갔다 한다.
        * kernel mode 수행중 context switch 가 일어나면 race condition 발생
    * 해결법
        * 커널모드 수행중이면 context switch 는 일어나지 않음(preempt)
* Multiprocessor 에서 shared memory 문제
    * 위의 2 개 해결법을 사용해도 안된다.
    * 해결법
        * 데이터에 접근할 때, lock 을 건다.
            * 접근 불가
## Process Synchronization 문제
* shared data 의 동시 접근은 데이터의 불일치 문제를 발생할 수 있다.
* 일관성 유지를 위해서는 협력 프로세스간의 실행순서를 정해주는 메커니즘 필요
* Race condition
    * 여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터 접근
    * 데이터의 최종 연산 결과는 마지막 그 데이터를 다룬 프로세스에 따라 달라짐
* race condition 을 막기 위해선 concurrent process 는 동기화가 되야됨
## The Critical-Section Problem
* 공유데이터를 접근하는 코드
* 각 프로세스의 code segment 에는 공유데이터를 접근하는 코드인 ccritical section 존재
* 문제
    * 하나의 프로세스가 critical section 에 있을 때 다른 모든 프로세스는 critical section 에 들가지 못함
